---
layout: default 
---

### От новичка к высококлассному специалисту

Университетские и институтские программы, в первую очередь, направлены на изучение теории. Как следствие, очень часто студент ВУЗа имеет весьма отдаленное представление о своей будущей профессии и о тех «подводных камнях», с которыми ему придется столкнуться на реальном рабочем месте.

В этой ситуации существенную пользу может оказать практика на предприятии или в компании, которая может быть:

1. Ознакомительной (предназначена для тех, кто успешно усвоил программу 1 или 2 курса). Как правило, носит весьма поверхностный характер. Нужна для того, чтобы студент имел более полное представление о своей будущей профессии, ознакомился со структурой и задачами предприятия.

2. Производственной. Она рассчитана на более «продвинутый» уровень старшекурсников, которые уже обладают определенным багажом знаний. За довольно короткий промежуток времени студент приобретает первые практические навыки, оценивает собственные силы. На этом этапе ему уже могут поручить выполнение конкретных задач под присмотром руководителя от производства.

3. Преддипломной. О целях этой наиболее длительной программы можно судить уже по одному названию. Практикант собирает и анализирует информацию для своего будущего диплома (это могут быть статистические данные, основа для расчетов узла или агрегата, разработки авторской методики).

Но и это еще не все! Именно практика на производстве или в компании может стать первой ступенькой в освоении карьерной лестницы. Как правило, кадровики с опасением относятся к свежеиспеченным выпускникам, которые пока не обладают опытом работы. Совсем другое дело – если вчерашнего студента уже знают в одном из структурных подразделений, где он успел показать себя с хорошей стороны, познакомился с людьми и технологическими процессами. Это реальный шанс получить работу даже в престижной компании, где давно сформирована команда (кого-то переводят в другое место, кто-то меняет место жительства).

Не стоит относиться к практике и выбору компании как к формальности и необходимости написания отчета для галочки. Гораздо разумнее уже во время учебы попасть на то место, которое будет максимально полезным и в плане приобретения опыта, и в плане будущего трудоустройства. Это может быть компания, где работают родители или знакомые, либо предприятие, которое находится в договорных отношениях с самим учебным заведением. 

Лето –  сезон отпусков. Поэтому предприимчивый студент вполне может найти подходящее место для практики, предложив свои услуги по замещению временно отсутствующего штатного работника.
